# **Ethereum vs. Bitcoin**

-   [Milagros del
    > Priore](https://wiki.lemon.me/autor/milagrosdelpriore/)

## ¿Qué es Bitcoin?

Bitcoin es, definitivamente, la criptomoneda más famosa de todas.
Seguramente la sentiste nombrar, ya sea en una conversación entre
amigos, en el trabajo o incluso un familiar que te comentó algo del
tema. Igual, capaz que algo no te termina de quedar claro. Para eso
estamos nosotros.

Bitcoin es la crypto que sentó la piedra fundacional de este nuevo
ecosistema. El oro nativo de internet ¿Cuáles son sus ingredientes
principales?

1\. Un protocolo criptográfico de código abierto

La "autenticidad" de los bitcoins y la seguridad de las transacciones se
logran por medio de un sofisticado protocolo criptográfico.

2\. Un "cuaderno contable" descentralizado

En el sistema financiero tradicional, cuando le mandás dinero a un
amigo, es el banco quien hace de intermediario entre él y vos. En
Bitcoin, el "permiso" para que se ejecuten las transacciones está
distribuido entre todos los usuarios que poseen nodos completos. Gracias
a esto, la red es muchísimo menos vulnerable a que un solo agente tome
el control del sistema. Además, el registro de transacciones es público,
lo que le otorga a Bitcoin un alto grado de transparencia.

3\. Acceso simple y pseudoanónimo

Con una cartera sin custodia (también llamadas "de custodia personal"),
no necesitás más que una clave para disponer de tus bitcoins. No
necesitás dar tu nombre ni tus datos personales; sin embargo, hay formas
de rastrear los movimientos de los usuarios, por lo que no puede
afirmarse que esta crypto sea 100 % anónima. Sin embargo, sí podés
agregar capas de privacidad a tu cuenta.

Por otro lado, en el caso de las billeteras con custodia (¡como Lemon!)
darás tu información por cuestiones de seguridad. Queda para otro
artículo cuáles son las ventajas y desventajas de cada una (Spoiler: no
hay una mejor y no son opciones mutuamente excluyentes).

4\. Minería por "prueba de trabajo" (Proof of Work)

Lo veremos más adelante

## Precio BTC

Bitcoin no es una stablecoin; por ende, su precio es sumamente volátil.
No son raras subidas y bajadas del 20%; el último *all time high*
(precio histórico más alto) fue de 69 mil dólares, en noviembre de 2021.
Por suerte, siempre tenés a mano el precio en tiempo real en Lemon 😉.

## ¿Cómo invertir en Bitcoin?

En Lemon podés comprar Bitcoin muy fácil y obtener ganancias
semanalmente. Ingresás tus pesos, los cambiás y listo, ya estás formando
parte del futuro crypto. Además, te damos toda la flexibilidad para que
realices tu estrategia personal de entrada y salida del activo.

## ¿Qué es Ethereum?

Ethereum aspira a alejarse de la relativa simplicidad y ese "vamos
directo al grano" de Bitcoin. Su salto de complejidad lleva a esta red a
ser una computadora descentralizada dentro de la cual se pueden ejecutar
programas, llamados contratos inteligentes o *smart contracts*. Estos
programas abarcan desde instrumentos financieros descentralizados (no en
un banco, sino en la red de ETH) hasta juegos con ítems coleccionables.

Sin embargo, la arquitectura básica de Ethereum no difiere demasiado de
la de Bitcoin, en cuanto ambas utilizan la tecnología *blockchain*,
ambas poseen una copia del sistema distribuida en cada nodo e incluso un
sistema de minería semejante, al menos hasta que Ethereum implemente el
Proof of Stake (detalles más adelante).

Una pequeña distinción que hay que hacer es que el token que nos
enviamos entre billeteras no es Ethereum, sino *Ether*. Además, gracias
a los *smart contracts*, se han creado toda una serie de tokens que
funcionan sobre la red y mantienen otras características, como las
*stablecoins*.

## Precio ETH

Como Bitcoin, el precio de Ether es volátil. El último *all time high*
fue de 4800 dólares, en noviembre de 2021. Como siempre, en Lemon tenés
el precio del instante en tu bolsillo📱.

## ¿Cómo invertir en Ethereum?

Fácil. Te hacés tu cuenta en Lemon, depositás tus pesos, los cambiás por
Ether (es megaintuitivo) y listo, ya sos parte de la comunidad más
innovadora del mundo crypto.

## Minar Bitcoin vs. Ethereum

Los usuarios de Bitcoin pueden volverse "mineros" (volvemos a la idea
del oro de internet) y resolver un acertijo matemático con una
computadora para obtener bitcoins como recompensa. Como la resolución
del acertijo requiere un gran poder de cómputo, se le llama "prueba de
trabajo".

Ethereum, en principio, también mantiene un sistema de *Proof of Work*,
pero un objetivo fundamental de esta red es pasar a utilizar un sistema
de "prueba de participación" o *Proof of Stake*. Se proyecta que este
nuevo sistema entre en funcionamiento el año que viene. Básicamente,
consiste en un sistema de validación por medio de apuestas en Ether, que
requerirá menos poder de cómputo, entre otras diferencias.

## Riesgos de invertir: Ethereum vs. Bitcoin

Desde un punto de vista técnico (es decir, mirando más que nada al
comportamiento del precio), a pesar de que ambas cryptos son, sin
dudarlo, los proyectos más respetados del ecosistema, todavía son muy
volátiles y no son raros los cambios extremos de tendencias.

Desde un punto de vista más general, aspectos como antecedentes de
hackeos a algunos *smart contracts* de Ethereum, el recelo de algunos
gobiernos con respecto a las criptomonedas y el hecho de que el
ecosistema crypto aún es joven, por lo cual quedan muchas incógnitas
acerca del futuro, son quizás algunos de los principales riesgos a tener
en cuenta.

## En resumen: ¿Cuál es la diferencia entre Bitcoin y Ethereum?

Su principal diferencia son sus objetivos: Bitcoin aspira a ser un medio
de pago simple, eficaz, transparente, seguro y accesible. Ethereum, por
su parte, busca contener todo un ecosistema informático y de innovación
dentro de la propia red, a través de *smart contracts* que proponen todo
tipo de soluciones a diversas necesidades.

¿Cuál es mejor? Ninguno. Ambos proyectos son los más respetados del
mundo crypto. Sin embargo, las preferencias son subjetivas. Probá los
dos en Lemon.
