# **Guía Bitcoin: ¿Qué es? ¿Cómo funciona? y ¿Cómo conseguir esta moneda virtual?**

-   [Alejo Blasco](https://wiki.lemon.me/autor/alejoblasco/)

## ¿Qué es Bitcoin?

Bitcoin es la primera moneda digital usada y distribuida de forma
electrónica.

Se trata de una red descentralizada persona a persona donde no participa
ninguna institución en su control.

¡Un dato importante a saber es que los bitcoins son finitos!

La cantidad máxima de BTC que va a existir es de 21 millones, hoy en día
más del 90% de esas monedas ya están en el mercado. El 10% restante va a
ser emitido lentamente año a año.

En este artículo queremos explicarte todo sobre Bitcoin y cómo funciona.

Se trata de una moneda finita y muchos consideran a Bitcoin como el oro
digital.

Algunas personas se refieren a Bitcoin como una criptomoneda, mientras
que otras usan moneda digital o moneda virtual. La realidad es que todos
estos términos son correctos: Bitcoin es dinero digital.

Eso significa que no es un objeto físico, sino que es una representación
de valor en forma de registro de propiedad en la blockchain, o cadena de
bloques, de Bitcoin.

Podría decirse que es una criptomoneda volátil con características
únicas porque es descentralizada, segura y de código abierto.

Además, puede usarse para ahorrar, para invertir o como moneda de
intercambio. Ningún banco central, gobierno o ente centralizado puede
controlar o regular Bitcoin, es decir, es descentralizada.

## ¿Quién creó Bitcoin?

Hay mucho misterio alrededor de la creación de Bitcoin. Algunas
versiones indican que fue un programador anónimo y otros se lo atribuyen
a un grupo de programadores. El dato concreto es que fue creado bajo el
alias de Satoshi Nakamoto en 2009.

Desde comprar 2
[pizzas](https://wiki.lemon.me/bitcoin/que-es-el-btc-pizza-day/) con
Bitcoin hasta comprar un Tesla, Bitcoin ha sido sin duda un gran
componente de la revolución en el mundo de las criptomonedas y finanzas.

Ha sido tal su éxito que muchos inversores reconocen a esta criptomoneda
como «[el nuevo oro
digital](https://wiki.lemon.me/bitcoin-el-nuevo-oro-digital/)«.

Después del lanzamiento de Bitcoin, hoy existen más de 4.000
criptomonedas diferentes en el mercado.

De todas formas, Bitcoin se considera una de las criptomonedas más
exitosas debido a su enorme capitalización de mercado (es decir el valor
en conjunto de todos los BTC) y la cantidad de usuarios (hay más de 40
millones de usuarios de Bitcoin).

## ¿Qué son las criptomonedas volátiles?

Las monedas volátiles son aquellas que tienen un precio variable que
puede fluctuar dentro de un período corto de tiempo. Esto quiere decir
que el precio de 1 BTC va variando de acuerdo a los distintos momentos
del mercado.

Pero, ¿qué es exactamente Bitcoin y cómo se creó?

## ¿Quién lo controla?

La principal ventaja de Bitcoin es su independencia de gobiernos, bancos
o grandes corporaciones. También se destaca por su transparencia, ya que
cada transacción se almacena en un libro público masivo distribuido
llamado
[blockchain](https://wiki.lemon.me/blockchain/blockchain-que-es-y-por-que-es-importante/).

Para poder lograr el consenso entre los usuarios dentro de la
blockchain, se planteó el algoritmo [Proof of
Work](https://wiki.lemon.me/blockchain/que-son-proof-of-history-proof-of-work-y-proof-of-stake/).
Consiste en una dinámica de validación de transacciones por parte de los
usuarios conectados a la plataforma. Es decir, los participantes de la
red deciden en conjunto cuál transacción es válida y cuál no a través de
una votación.

Esta votación requiere un gran poder de cómputo y energía eléctrica. A
cambio, la red de Bitcoin genera una recompensa en forma de BTC para los
llamados
«[mineros](https://wiki.lemon.me/crypto-for-beginners/que-es-la-mineria-de-criptomonedas/)».

El Bitcoin se caracteriza por su transparencia, rapidez,
irreversibilidad, y anonimato.

## Historia del Bitcoin

El 31 de octubre de 2008, una persona anónima (o grupo de personas) que
se hacía llamar Satoshi Nakamoto publicó un documento en internet
titulado «*Bitcoin: un sistema de efectivo electrónico de igual a
igual*». Este detallaba el diseño de una infraestructura financiera
global basada en pruebas criptográficas en lugar de solo confianza. A
este documento se le denomina whitepaper, y lo podés leer
[acá](https://bitcoin.org/files/bitcoin-paper/bitcoin_es_latam.pdf).

Aunque no sepamos quién es o era [Satoshi
Nakamoto,](https://wiki.lemon.me/bitcoin/bitcoin-quien-lo-creo/) sí
conocemos lo que hizo: inventó el protocolo Bitcoin y lo publicó en un
artículo científico a través de la *Cryptography Mailing List*. Como
parte de la implementación, Nakamoto además también diseñó la primera
base de datos blockchain.

El 9 de enero de 2009, Nakamoto liberó la versión 0.1 de Bitcoin (hoy
conocido como [Bitcoin
Core](https://wiki.lemon.me/que-es-bitcoin-core/)), un *software* de
código abierto que conectaba varias computadoras entre sí, y esto dio
origen a la red que soportaría la criptomoneda. Las tareas de la red
eran permitir transacciones entre usuarios, hacer una lista de todas las
transacciones, verificar que no se gaste dos veces la misma moneda y
emitir nuevas unidades monetarias.

Ese mismo día, a las 00:54, se minó el primer bloque de Bitcoin, y con
él se crearon las primeras unidades. Tres días más tarde, el 12 de enero
de 2009, Hal Finney, uno de los miembros más destacados de la lista de
correo «Cryptography»*,* recibió la primera transacción de bitcoin de la
historia.

En ese momento, Bitcoin no tenía un valor monetario real, sino que los
mineros intercambiaban Bitcoin de un lado a otro solo por diversión. Las
primeras transacciones con Bitcoin se "negociaban" en foros de Internet
con personas que intercambiaban bienes y servicios a cambio de bitcoins,
por lo que el valor de Bitcoin era originalmente arbitrario.

Luego de un año se llevó a cabo la primera transacción económica con
Bitcoin cuando un hombre de Florida negoció para que dos pizzas de Papa
John's, (valoradas en \$25) se entregarán por 10,000 bitcoins el 22 de
mayo de 2010. En ese momento 10.000 BTC equivalían a 40 dólares
estadounidenses aproximadamente. Al día de hoy (28/10/2021), esa

misma transacción valdría cientos de millones de dólares. En honor a
este momento crucial, los fans y partidarios de las criptomonedas
convocan el 22 de mayo como Día de la Pizza, o "[Pizza
Day](https://wiki.lemon.me/bitcoin/que-es-el-btc-pizza-day/)".

En 2011, algunas personas comenzaron a construir otras redes como
[Ethereum](https://wiki.lemon.me/ethereum-eth/) y
[Litecoin](https://wiki.lemon.me/bitcoin/que-es-litecoin/) y cambiaron
parte del código detrás de la blockchain de Bitcoin, adaptándolo para
diferentes usos. También, hubo un aumento en el uso de Bitcoin como
moneda una vez que empresas reconocidas comenzaron a aceptar esta crypto
junto con la moneda tradicional.

El 26 de abril de 2011, Wikileaks promocionó el documento de BTC,
Nakamoto desapareció y nunca más se supo de él. Su penúltima publicación
sobre Bitcointalk dice: "Hubiera sido bueno recibir esta atención en
cualquier otro contexto. WikiLeaks ha pateado el nido de avispas y el
enjambre se dirige hacia nosotros».

## Red de bloques de Bitcoin

Para entender el registro de propiedad de Bitcoin, primero tenemos que
entender la red de esta que está conformada por tres componentes:

1.  La cadena de bloques de Bitcoin (Bitcoin blockchain).

2.  Transacciones de Bitcoin.

3.  Las entidades que verifican y aseguran las transacciones.

La cadena de bloques de Bitcoin, o blockchain, es un registro público
con atributos únicos que le permite ser seguro y confiable.

Este registro existe en miles de computadoras en todo el mundo en
simultáneo, llamadas nodos, y se actualizan en tiempo real. Como vimos
antes, la cadena de bloques de Bitcoin es descentralizada, es decir, que
ninguna persona, empresa o estado controla a estos nodos.

La tecnología blockchain es una de las razones por las cuales Bitcoin y
las criptomonedas siguen teniendo tanto éxito. Se construyó
esencialmente para crear un entorno que permita que las transacciones de
BTC se faciliten entre usuarios en la red sin la interferencia de un
tercero.

Las transacciones de Bitcoin son como cualquier transacción financiera
que hayas hecho, como una transferencia de valor entre dos personas. La
diferencia está en que, en lugar de enrutar esa transacción a través de
un banco u otro proveedor de servicios financieros, son los nodos de la
red de Bitcoin las que validan, registran y aseguran directamente en la
blockchain. Este proceso hace que las transacciones de Bitcoin sean
seguras y verificables.

Básicamente, el uso de blockchain crea una base de datos digital eficaz,
o un libro mayor público distribuido, el cual se ejecuta mediante
criptografía y que registra todas las transacciones de Bitcoin. Desde la
introducción de esta criptomoneda en 2009, ningún hacker ha logrado
infiltrarse en ella, lo que demuestra su seguridad.

De este proceso llegamos a la «[minería de
bitcoin](https://wiki.lemon.me/proceso-de-minado-de-bitcoin-en-que-consiste/)»,
un término asociado a las minas de metales como el oro, que consiste en
que «mineros», es decir, personas que tengan acceso con un hardware a la
red de Internet de Bitcoin, confirmen cada transacción manualmente a
través de una verificación matemática. El primer minero en «resolver» la
verificación es compensado con bitcoins.

A través del proceso de minería, toda la información que ingresa a la
cadena de bloques de Bitcoin se somete a una verificación matemática, y
la red Bitcoin confirma y verifica todas las entradas en un libro mayor
público (los mineros también verifican cualquier cambio en la base de
datos).

## Mitos de Bitcoin

❌ Mito 1: La emisión de Bitcoin es ilimitada.

> Al igual que el oro y otros metales preciosos, el suministro de
> Bitcoins es más o menos fijo. El protocolo de Bitcoin establece que su
> suministro total no podrá exceder los 21 millones de Bitcoin.
>
> Un Bitcoin se puede subdividir en monedas fraccionarias, por lo que su
> utilidad como medio de pago no está limitada. La unidad más pequeña de
> un Bitcoin se llama Satoshi, en honor a Satoshi Nakamoto, el supuesto
> inventor de la moneda. Un Satoshi es una cien millonésima parte de un
> Bitcoin (0,00000001).

Esto implica que los participantes en el sistema pueden poseer menos de
una moneda y, de hecho, mucho menos de una moneda, permitiendo el
comercio y las transferencias basadas en valores teóricos más pequeños.

❌ Mito 2: Bitcoin depende de una entidad bancaria central.

Bitcoin depende de una entidad bancaria central. Bitcoin es
independiente de entidades gubernamentales como los bancos centrales que
tradicionalmente controlan la oferta monetaria y la disponibilidad de
papel moneda.

En cambio, los saldos se mantienen colectivamente, se asocian con
direcciones y las transferencias son aprobadas por el titular utilizando
algoritmos matemáticos imposibles de falsificar realizadas por mineros.

❌ Mito 3: No puedo hacer compras del día a día con Bitcoin.

No puedo hacer compras del día a día con Bitcoin. Cuando Bitcoin se
introdujo por primera vez hace diez años, no era fácil de comprar. Como
mencionamos anteriormente, el 22 de mayo de 2010 se realizó la primera
compra con Bitcoin a través del foro «Bitcoin Talk», donde Laszlo
Hanyecz pagó dos pizzas por BTC 10.000 (que en ese momento equivalían a
41 dólares).

Hoy en día, cada vez son más comercios los que aceptan pagar con bitcoin
alrededor del mundo. Además, con tu Lemon Card vas a poder usar tus
crypto para pagar compras del día a día en todo el mundo en comercios
que acepten pagos de VISA, usando tus crypto para pagar en cualquier
moneda fiduciaria y recibiendo cashback en bitcoin por cada compra que
realices.
