# **¿Qué es Bitcoin Cash (BCH)? ¿Cómo funciona?**

[Alejo Blasco](https://wiki.lemon.me/autor/alejoblasco/)

Bitcoin Cash se creó en el 2017 como un *fork* de Bitcoin debido a
disputas dentro de la comunidad. El cambio que trajo esta nueva red fue
aumentar el tamaño de los bloques para que las transacciones sean más
baratas y haya menos congestión. Mucha gente afirma que esta forma de
hacer más escalable una blockchain afecta su descentralización. En este
artículo vamos a ver más sobre la llamada *block size war*, o guerra por
el tamaño de los bloques y cómo terminó en la creación de Bitcoin Cash.

## Para empezar ¿Qué es una bifurcación en crypto?

Un *fork*, o un bifurcación, es la división de una blockchain para
formar dos cadenas distintas. Hasta el momento de la bifurcación, las
dos cadenas comparten exactamente los mismos bloques. Desde ahí en
adelante, debido generalmente a una disputa dentro de la comunidad, se
crea una blockchain alternativa con algún cambio. Como la cadena se
duplica, los *holders* duplican la cantidad de monedas que tienen. Por
ejemplo, si teníamos 1 BTC antes del fork de Bitcoin Cash vamos a pasar
a tener 1 BTC y 1 BCH.

Bitcoin y su escalabilidad: Block size wars

Desde la creación de Bitcoin en el 2008 que se discute sobre su
escalabilidad. Este concepto hace referencia a la capacidad de la red de
crecer sin sacrificar sus funcionalidades. La principal unidad que se
usa para medir la escalabilidad de un blockchain son las transacciones
por segundo (TPS). Mientras más TPS pueda procesar una red, más usuarios
la van a poder usar sin sufrir congestión y altas comisiones.

Durante los años, fueron surgiendo diferentes posiciones sobre cuál era
la mejor manera de hacer que Bitcoin sea más escalable sin sacrificar su
seguridad y descentralización. Esta discusión se puso tensa durante el
2016 y el 2017, cuando se popularizó la idea de aumentar el tamaño de
los bloques de Bitcoin.

Una alternativa: Bloques más grandes

El código de Bitcoin originalmente limitaba el tamaño de cada bloque a 1
MB como máximo. Según unas discusiones que se pueden ver en el foro
BitcoinTalk, Satoshi decidió junto a los primeros contribuidores del
proyecto poner este límite para evitar transacciones spam. Sin embargo,
cuando hay mucha gente queriendo transaccionar al mismo tiempo, los
bloques se pueden llenar. Esto implica que las transacciones se vuelven
más lentas y mucho más caras.

Como solución a este problema, hay gente que quería aumentar el límite
de 1 MB por bloque. Si pasan a entrar el doble de transacciones por
bloque, seria mas dificil que la red se sature. De esta manera, Bitcoin
podría procesar más TPS y seguir creciendo sin sacrificar usabilidad.

Pero, ¿cuál es el problema?

Aunque aumentar el tamaño de los bloques haría a Bitcoin más escalable,
estaría sacrificando su descentralización. El objetivo de una red
descentralizada es tener el mayor número de nodos independientes. Esto
la hace más resiliente hacia cualquier tipo de ataque. Al hacer los
bloques más pesados, el tamaño de la blockchain va a aumentar
rápidamente. Como los nodos completos tienen que mantener una copia de
la blockchain, se hace mucho más difícil correr un nodo y, por lo tanto,
menos gente lo va a hacer.

Una parte de la comunidad piensa que lo que se gana en escalabilidad no
es suficiente para justificar lo que se pierde en descentralización. La
otra, está a favor de aumentar el tamaño de los bloques ya que prioriza
las bajas comisiones y la usabilidad de la red. Como las diferencias
entre estas posturas resultan irreconciliables surgió el primero de
agosto del 2017 Bitcoin Cash, un *fork de* Bitcoin con un tamaño máximo
de 8 MB por bloque.

Antes de Bitcoin Cash hubo otros *forks* como Bitcoin XT y Bitcoin
Classic que proponen cambios parecidos. Sin embargo, no lograron tener
éxito.

## Bitcoin vs Bitcoin Cash ¿Cuáles son las diferencias?

-   Tamaño de los bloques

Como mencionamos arriba, Bitcoin Cash decidió aumentar el tamaño de sus
bloques para lograr más escalabilidad. Aunque inicialmente se decidió
lanzar esta nueva blockchain con bloques de 8 MB, actualmente se subió
el límite hasta 32 MB. Por esta razón, Bitcoin Cash puede procesar
alrededor de 30 veces más transacciones por segundo que Bitcoin y las
comisiones son más económicas.

-   Desarrollo de contratos inteligentes

Una gran parte de la comunidad de Bitcoin piensa que la red debería
centrarse en funcionar como un sistema de pagos, es por eso que no se
prioriza el desarrollo de contratos inteligentes nativos. En cambio,
Bitcoin Cash quiere meterse en el juego de las finanzas descentralizadas
para competir contra Ethereum y otras redes de capa 1. En este sentido,
están empezando a usar lenguajes compatibles con contratos inteligentes
como Cashscript.

-   Capitalización de mercado y *hash rate*

Cada vez que una blockchain sufre un *fork,* los mineros,
desarrolladores e inversores deben decidir qué versión apoyar. En este
caso, el tiempo probó que la red más apoyada fue la de Bitcoin. Esto se
puede ver, por un lado, ya que la capitalización de mercado de BTC es
aproximadamente 150 veces mayor a la de BCH. Por otro lado, el *hash
rate* de BTC*,* valor que indica la cantidad de mineros detrás de una
red, es casi 160 veces mayor que el de BCH.

## ¿*Forks* del *fork*?

Poco después de la creación de Bitcoin Cash surgieron más problemas
dentro de su comunidad. Paradójicamente, parte de ellos fueron por el
mismo tema que antes, el tamaño de los bloques. Estos problemas
resultaron en la creación de Bitcoin Cash ABC (BCHA) y Bitcoin SV (BSV).
Ya se, esto parece un trabalenguas, pero es real. Bitcoin SV empezó con
un tamaño máximo de 128 MB por bloque pero después se sacó el límite,
pudiendo alcanzar bloques todavía más grandes. Un dato extra de BSV es
que está dirigido por Craig Wright, un científico australiano que dice
ser Satoshi Nakamoto pero se resiste a presentar pruebas.
