# **¿Qué es el BTC Pizza Day?**

-   [Tobías Álvarez](https://wiki.lemon.me/autor/tobialvarez/)

La memoria se activa, al igual que miles de paladares, cuando evocamos
el tremendo sabor de una buena pizza. ¿Qué se celebra en el Bitcoin
Pizza Day? Te invitamos a recorrer juntos este hecho que marcó un hito
en la historia de las transacciones con
[criptomonedas](https://wiki.lemon.me/crypto-for-beginners/que-son-las-criptomonedas-y-como-funcionan/)
y por qué no, en el rubro de la gastronomía.

## ¿Qué es el BTC Pizza Day?

El 22 de mayo de 2010 en Jacksonville, Florida, el programador Laszlo
Hanyecz hizo una particular oferta en la página de foros sobre
criptomonedas *Bitcoin Talks*: 10.000 bitcoin a cambio de dos pizzas
grandes. Jeremy Sturdivant, un estudiante de 19 años, no lo dudó ni por
un segundo y compró en Papa John's dos pizzas grandes de queso,
salchicha, salame, cebolla, ají, champiñones y tomate. Inmediatamente se
las envió Hanyecz y este le pagó la suma de
[BTC](https://wiki.lemon.me/bitcoin/bitcoin-btc/) prometida, que en ese
entonces representaba el equivalente a 41 dólares. Este monto, en mayo
de 2021, era equivalente a 378.7 millones de dólares. Sí, estas pueden
haber sido, sin duda, las dos pizzas más caras de la historia. Desde
entonces, cada año las comunidades cryptos y bitcoiners de todo el mundo
recuerdan y celebran con cariño este momento.

"No tenía ni idea de lo grande que iba a ser", manifestó Sturdivant,
años después, quién rápidamente quemó su capital de BTC en viajes. Sin
embargo, expresó que estaba orgulloso de haber sido partícipe del
fenómeno global que significa BTC hoy en día. Por su parte, Hanyecz,
doce años después, también dice que no se arrepiente porque para él no
era tan importante la comida, sino poder probar que se podían
intercambiar bienes y servicios por bitcoin*,* como con el dinero
fiduciario tradicional, y así ayudar a la adopción de las [monedas
digitales como formas de
pago](https://wiki.lemon.me/crypto-for-beginners/que-se-puede-pagar-con-criptomonedas/).
Está seguro que si no hubiese sido él en impulsar el comercio con
criptomonedas en el mundo real, seguramente otro lo hubiese hecho...

*El BTC Pizza Day es un recordatorio de cuán lejos se llegó desde el
surgimiento de la primera criptomoneda, y cómo ellas se fueron
expandiendo, desde usuarios de nicho hasta un número masivo de personas
en tan solo doce años.*

## Entonces, ¿por qué es tan importante?

En ese sentido, el BTC Pizza Day es un recordatorio de cuán lejos se
llegó desde el surgimiento de la primera criptomoneda, y cómo ellas se
fueron expandiendo, desde usuarios de nicho hasta un número masivo de
personas en tan solo doce años.
