# **¿Cuántos bitcoin hay actualmente?**

-   [Ramiro Menne](https://wiki.lemon.me/autor/ramiro-menne/)

Actualmente, el 91% de todo el suministro de bitcoin ya fue minado y
está en circulación. Esto quiere decir que del máximo de 21 millones de
BTC, ya hay más de 19 millones en el mercado.

La emisión controlada y previsible de Bitcoin es una de sus mejores
características. Desde que se minó el primer bloque en enero del 2009,
sabemos exactamente cuántos BTC se van a crear por bloque. En este
artículo vamos a repasar todo sobre el suministro de Bitcoin en el
pasado, presente y futuro.

## ¿Cuántos bitcoin quedan por minar?

Habiéndose minado ya más de 19 millones de BTC, quedan alrededor de 1,87
millones por minar. La cifra en tiempo real la podemos ver en [esta
página](https://buybitcoinworldwide.com/how-many-bitcoins-are-there/#:~:text=How%20Many%20Bitcoins%20Are%20There%20Now%20in%20Circulation%3F,adds%206.25%20bitcoins%20into%20circulation.).
Aunque parezca poco, se estima que el último pedacito de BTC se va a
minar en el año 2140. ¿por qué? Esto se debe a un fenómeno llamado
*halving*.

## ¿Qué es el *halving* de Bitcoin?

El halving es un proceso que sucede cada 4 años (o 210.000 bloques) en
el cual la cantidad de BTC emitida por bloque se reduce a la mitad. La
emisión de bitcoin se usa como recompensa para pagarle a los mineros por
verificar transacciones y mantener segura la red. Sin embargo, esta
emisión va a ir disminuyendo después de cada *halving* hasta llegar a
cero. Veamos algunos números detrás de los *halvings.*

Dijimos que los *halvings* ocurren cada 4 años, ¿cómo llegamos a ese
número?

Sabemos que, según el código de Bitcoin, los halving se producen cada
210.000 bloques y un bloque se agrega a la blockchain cada
aproximadamente 10 minutos.

Entonces...

10 min \* 210.000 bloques = 2.100.000 minutos

Lleva 2.100.000 minutos minar 210.000 bloques

2.100.000 min / 60 = 35.000 horas / 24 \~= 1458 días / 365 \~= 4 años

Es decir que los *halvings* se producen aproximadamente cada 4 años.

## ¿Qué pasa cuando se terminen de minar todos los BTC?

La recompensa actual que reciben los mineros por bloque es de 6.25 BTC
emitidos. En el próximo *halving* va a caer a 3.125, después a 1.56 y
después a 0.78. Así sucesivamente hasta llegar a 0 en el halving número
64, lo cual va a suceder aproximadamente en el año 2140. En este punto,
los mineros van a dejar de recibir recompensa con emisión de BTC, pero
van a seguir recibiendo las comisiones que pagan los usuarios por hacer
transacciones.

Es imposible predecir qué efecto va a tener este hito en la red de
Bitcoin. Sin embargo, a medida que la adopción siga creciendo, las
comisiones van a representar cada vez una parte más grande de las
ganancias de los mineros. Como este cambio se va a dar de manera
paulatina a lo largo de más de un siglo, es improbable que tenga un
efecto catastrófico en la red.

## ¿Cuántos bitcoins hay perdidos?

Durante los primeros meses de la existencia de Bitcoin, este no tenía
ningún tipo de valor monetario. Las monedas circulaban libremente entre
los pocos aficionados a la computación que conocían sobre la red. La
primera transacción de la cual tenemos registro sucedió en octubre del
2009, fue la primera operación del exchange más antiguo, [New Liberty
Standard](https://web.archive.org/web/20091229132610/https://newlibertystandard.wetpaint.com/page/Exchange+Rate).
En este caso, se intercambiaron 5050 BTC por 5.02 USD a través de
Paypal, dejando a BTC a un precio de \$0.00099 USD por unidad.

En esta época, y en los años siguientes, la gente minaba e interactuaba
con Bitcoin a modo de experimento. Era inconcebible que en pocos años
esta moneda digital fuera a valer más de 60.000 USD. Esto provocó que
muchas personas descuiden sus llaves privadas, perdiendo el acceso a
esos BTC. Como la blockchain es inmutable y las transacciones son
irreversibles, no hay forma de recuperarlos.

Aunque es imposible estimar el monto exacto de bitcoins perdidos, según
un análisis de Chainalysis hay entre [2.3 y 3.7
millones](https://blog.chainalysis.com/reports/money-supply/) de
bitcoins perdidos. Es decir que entre un 10% y 17% del suministro total
de BTC está perdido y no se va a poder recuperar nunca. Satoshi Nakamoto
dijo una vez que las monedas perdidas son como una
"[donación](https://bitcointalk.org/index.php?topic=198.msg1647#msg1647)"
porque hacen que los bitcoin de todos los demás valgan un poco más.

## ¿Va a haber exactamente 21 millones de bitcoins?

Debido a algunas particularidades del código de bitcoin y algunos
errores que se corrigieron en sus inicios, nunca vamos a llegar a tener
21 millones de BTC en circulación. Veamos algunos ejemplos interesantes:

-   Genesis block

Ya sea por error o intencionalmente, los 50 BTC emitidos en el primer
bloque de la blockchain de Bitcoin no se pueden gastar. Al ser imposible
moverlos, es como si no existieran.

-   BIP-30

La propuesta de mejora de bitcoin número 30 (BIP-30), resuelve un
problema que le dejaba a los mineros "sobreescribir" la *coinbase
transaction* del bloque anterior. Esta es la transacción que emite los
BTC nuevos correspondientes a ese bloque. Esto sucedió en el bloque
91842 y 91722, en ambos casos se perdieron los 50 BTC emitidos en los
bloque anteriores a ellos.

-   Cada bloque tiene un máximo de emisión, no mínimo

Según el código de Bitcoin, hoy en día cada minero al subir un nuevo
bloque a la blockchain puede emitir como máximo 6.25 BTC. Sin embargo,
también podría elegir emitir 5, 4 o 0 bitcoins. Aunque obviamente esto
no es conveniente para el minero, ya sea por experimentación o por
errores, sucedió. Por ejemplo, en el bloque 526591 se emitieron la mitad
de los bitcoin permitidos, perdiendo 6.25 BTC.

➡️ ¿Qué va a pasar cuando se minen todos los Bitcoins? Nadie sabe. Pero
hay una frase en el mundo crypto que dice "bitcoin is for saving",
entonces, si querés tener tus BTC para cuando todo sea minado, no hay
mejor lugar para guardarlos que en Lemon Cash. Además, vas a tener
rendimientos semanales en crypto.
