# **¿Cómo invertir en Bitcoin (BTC) y Ethereum (ETH)?**

-   [Alejo Blasco](https://wiki.lemon.me/autor/alejoblasco/)

Bitcoin 101: Cómo comenzó su historia.

[Bitcoin](https://wiki.lemon.me/bitcoin/como-funciona-bitcoin/) fue la
primera criptomoneda, creada por Satoshi Nakamoto, ese es el nombre
utilizado por la presunta persona o personas seudónimas que
desarrollaron bitcoin. Nakamoto inventó el protocolo Bitcoin y lo
publicó en un artículo científico a través de la Cryptography Mailing
List en octubre de 2008 titulado "Bitcoin: un sistema de efectivo
electrónico de igual a igual". Además, también diseñó la primera base de
datos blockchain (o, cadena de bloques).

Nakamoto describió el proyecto como "un sistema de pago electrónico
basado en pruebas criptográficas en lugar de confianza"; esa prueba
criptográfica viene en forma de transacciones que se verifican y
registran en la blockchain. La tecnología
[blockchain](https://wiki.lemon.me/blockchain/blockchain-que-es-y-por-que-es-importante/)
es una de las razones por las cuales esta crypto sigue teniendo tanto
éxito, ya que se construyó esencialmente para crear un entorno que
permita que las transacciones BTC se faciliten entre usuarios en la red
sin la interferencia de un tercero.

El 9 de enero de 2009, Nakamoto liberó la versión 0.1 del cliente de
Bitcoin (hoy conocido como Bitcoin Core), un *software* de código
abierto que conectaba varias computadoras entre sí, y esto dio origen a
la red que soportaría la criptomoneda. Las tareas de la red eran:
permitir transacciones entre usuarios, hacer una lista de todas las
transacciones, verificar que no se gaste dos veces la misma moneda y
emitir nuevas unidades monetarias.

Ese mismo día, a las 00:54, se
[minó](https://wiki.lemon.me/crypto-for-beginners/mineria-de-criptomonedas-que-es/)
el primer bloque de bitcoin y con él se crearon las primeras unidades.
Tres días más tarde, el 12 de enero de 2009, Hal Finney, uno de los
miembros más destacados de la lista de correo "Cryptography"*,* recibió
la primera transacción de bitcoin de la historia.

El 26 de abril de 2011, Wikileaks lo promocionó y Nakamoto desapareció;
nunca más se supo nada de él. Su penúltima publicación sobre Bitcointalk
dice: "Hubiera sido bueno recibir esta atención en cualquier otro
contexto. WikiLeaks ha pateado el nido de avispas y el enjambre se
dirige hacia nosotros".

En 2011, los mineros y codificadores comenzaron a construir otras redes
como
[Ethereum](https://wiki.lemon.me/blockchain/ethereum-eth-que-es-y-como-funciona/)
y Litecoin con el objetivo de mejorar el código detrás de la blockchain
de Bitcoin, adaptándolo para diferentes usos. A finales de 2012,
WordPress se convirtió en el primer comerciante reconocido en aceptar
pagos en
[Bitcoin](https://wiki.lemon.me/bitcoin/ventajas-de-usar-bitcoin-como-metodo-de-pago/).

¿Sabías qué? El primer pago que se realizó en Bitcoin fue en el año
2010. Un hombre de Florida negoció para que dos pizzas de Papa John's,
(valoradas en \$25) se entregaran por 10.000 bitcoins el 22 de mayo de
2010, solo para probar que era posible. En su momento, 10.000 BTC
equivalían a 40 dólares estadounidenses. Pero hoy en día (15/11/2021),
serían las pizzas más caras del mundo, ya que esa misma transacción
tendría un valor de casi 646 millones de dólares. En honor a este
momento crucial, los fans de las criptomonedas convocan el 22 de mayo
como el [Día de la
Pizza](https://wiki.lemon.me/bitcoin/que-es-el-btc-pizza-day/), o "Pizza
Day".

## Pero ¿qué es Bitcoin?

Bitcoin (o BTC), es una criptomoneda que sirve para adquirir productos y
servicios como cualquier otra moneda, solo que esta se asocia a una
moneda digital, por lo que no hay bitcoins físicos, solo saldos
guardados en un libro de contabilidad público al que todos tienen
acceso. En términos más sencillos: es una representación de valor en
forma de registro de propiedad en la
[blockchain](https://wiki.lemon.me/blockchain/que-es-el-problema-de-escalabilidad-en-blockchain-y-por-que-es-importante/),
o cadena de bloques, de Bitcoin.

Bitcoin es una criptomoneda volátil, ya que el precio de 1 BTC va
variando de acuerdo a los distintos momentos del mercado, con
características únicas porque es descentralizada, segura y de código
abierto. ¿Qué quiere decir descentralizada? que no existe una autoridad
o ente de control que sea responsable de su emisión y registro de sus
movimientos; no es emitido ni respaldado por ningún banco o gobierno.
Además, como parte de su enigma, la emisión de bitcoin es limitada. Esto
quiere decir que solo se van a emitir 21 millones de bitcoins en toda la
historia.

¿Cómo se compra o se vende? Las transacciones de Bitcoin son como
cualquier otra transacción financiera con la que ya estés familiarizado:
una transferencia de valor (por ejemplo, dólares, bienes raíces) de una
persona a otra. Pero, en lugar de enrutar esa transacción a través de un
banco u otro proveedor de servicios financieros, todos los nodos de la
red Bitcoin la validan, registran y aseguran directamente en la
blockchain. Este proceso hace que las transacciones en la cadena de
bloques de Bitcoin sean seguras y verificables.

Podés comprar BTC y otras criptomonedas en Lemon a partir de \$100.

### Ethereum 101: Cómo comenzó su historia.

[Vitalik
Buterin](https://wiki.lemon.me/ethereum/creador-de-ethereum-historia-vitalik-buterin/),
un emprendedor y programador ruso-canadiense de Toronto, pensó en el
concepto de Ethereum por primera vez cuando tenía 19 años. Publicó un
documento técnico en 2013 que describía una plataforma alternativa que
podía permitir a los desarrolladores crear sus propias aplicaciones
descentralizadas utilizando un lenguaje de programación incorporado. A
muchos desarrolladores les gustó esta idea porque las nuevas
aplicaciones serían accesibles para una audiencia global, altamente
seguras y mucho más rápidas de construir debido a la eliminación de
servicios intermediarios. Para lograr esto, Ethereum facilita la
creación de [contratos
inteligentes](https://wiki.lemon.me/crypto-for-beginners/que-son-los-smart-contracts-y-para-que-sirven/),
código que crea automáticamente un resultado cuando se cumplen ciertas
condiciones.

Por su trabajo, Buterin fue nombrado miembro de Thiel (una beca creada
por el multimillonario Peter Thiel a través de la Fundación Thiel) en
2014, y ganó una subvención de U\$D 100.000 para trabajar en Ethereum.

Para poner en marcha el proyecto, Buterin y los otros co-fundadores
(Gavin Wood, Charles Hoskinson, Amir Chetrit, Anthony Di Iorio, Jeffrey
Wilcke, Joseph Lubin y Mihai Alisie) lanzaron una campaña de
financiación colectiva en julio de 2014 en la que los participantes
compraron Ether, los
[tokens](https://wiki.lemon.me/crypto-for-beginners/que-es-un-token/) de
Ethereum que funcionan como acciones en el proyecto. El resultado fue
una recaudación de más de 18 millones de dólares.

El primer lanzamiento en vivo de Ethereum, conocido como Frontier, se
lanzó el 30 de julio de 2015. Desde entonces, la plataforma creció
rápidamente y hoy hay cientos de desarrolladores involucrados (e incluso
atrayendo la atención de gigantes tecnológicos como IBM y Microsoft).

## ¿Qué es Ethereum?

Ethereum es un servicio público de código abierto que utiliza la
tecnología blockchain para facilitar los *smart contracts* (o contratos
inteligentes) y el comercio de criptomonedas de forma segura sin un
tercero. Hay dos cuentas disponibles a través de Ethereum: cuentas de
propiedad externa (controladas por claves privadas) y cuentas de
contrato. Además, Ethereum permite a los desarrolladores implementar
todo tipo de aplicaciones descentralizadas (DeFi).

[DeFi](https://wiki.lemon.me/defi/que-es-decentralized-finance-o-defi/),
o "finanzas descentralizadas", es un término general para una variedad
de aplicaciones financieras en criptomonedas o blockchain orientadas a
eliminar a los intermediarios financieros. Esta se inspira en
blockchain, permitiendo que varias entidades mantengan una copia de un
historial de transacciones, evitando el control de una entidad central.
DeFi expande el uso de blockchain desde una simple transferencia de
valor a casos de uso financiero más complejos.

La cadena de bloques Ethereum tiene una moneda nativa que se conoce como
Ether (ETH), que se utiliza para pagar la actividad en la blockchain
Ethereum. Otros activos construidos en la blockchain Ethereum, como los
tokens ERC-20, requieren ETH como pago por las tarifas asociadas con
cualquier transacción de esos activos.

Además, la cadena de bloques Ethereum se escribió en el lenguaje de
programación Solidity, una entidad sin fines de lucro, mientras que la
Fundación Ethereum actúa como uno de los supervisores del proyecto
Ethereum (los fondos de la venta colectiva inicial de \$18 millones de
Ethereum y el desarrollo del proyecto son administrados por este), una
entidad sin fines de lucro con sede en Zug, Suiza.

## ¿En qué se diferencia Ethereum de Bitcoin?

Como vimos antes, en 2011 los mineros y codificadores comenzaron a
construir otras redes, como Ethereum, mejorando el código detrás de la
blockchain de Bitcoin. Y, si bien existen muchas similitudes entre
Ethereum y Bitcoin, también existen diferencias. Acá presentamos
algunos:

1.  Bitcoin cotiza en criptomonedas, mientras que Ethereum ofrece varios
    > métodos de intercambio, incluida su criptomoneda (ETH), [*smart
    > contracts*](https://wiki.lemon.me/crypto-for-beginners/que-son-los-smart-contracts-y-para-que-sirven/)
    > y la máquina virtual Ethereum
    > ([EVM](https://ethereum.org/es/developers/docs/evm/)).

2.  Se basan en diferentes protocolos de seguridad: Ethereum utiliza un
    > sistema de "prueba de participación", o Proof of Stake (PoS), a
    > diferencia del sistema de "prueba de trabajo", o Proof of Work
    > (PoW), utilizado por Bitcoin.

3.  Bitcoin solo permite que se realicen transacciones públicas (sin
    > permiso o a prueba de censura), mientras que Ethereum permite
    > transacciones con y sin permiso.

4.  Ethereum es significativamente más rápido en cuestiones de
    > confirmaciones de bloques en comparación con Bitcoin; 12 segundos
    > frente a 10 minutos. Esto permite a los mineros de Ethereum
    > completar más bloques y recibir más Ether como recompensa.

5.  Dentro del sistema de Bitcoin, el primer minero que resuelve cada
    > nuevo bloque y verifica las transacciones, recibe recompensas
    > (Bitcoins o una fracción de uno). Pero, Ethereum no ofrece
    > recompensas en bloque, sino que permite a los mineros cobrar una
    > tarifa de transacción.

## ¿Cómo invertir en Bitcoin y Ethereum?

Invertir en Bitcoin y/o Ethereum no es nada difícil con Lemon, donde te
ayudamos paso a paso a sumergirte en el mundo crypto de manera sencilla.
Lo único que necesitás es ser mayor de 18 años.

Pero quizás, antes de comenzar a invertir quieras conocer un poco más
sobre criptomonedas y blockchain. Pues nosotros tenemos la solución: Haz
nuestro curso crypto gratuito y online.
