# **Bitcoin: ¿Quién lo creó?**

-   [Lemon Cash](https://wiki.lemon.me/autor/super-admin-wiki/)

Bitcoin es un sistema de pagos digital *Peer-to-Peer*. Sirve para
intercambiar valor con cualquier persona sin intermediarios. Cuando
pensamos en enviar plata de forma digital, lo primero que se nos viene a
la mente son transferencias bancarias. Aunque estas puedan funcionar muy
bien en muchos casos, tienen limitaciones.

Las transferencias bancarias son locales, pero para enviar dinero a
otros países el proceso es distinto y mucho más engorroso. Más allá de
tener limitaciones geográficas, los bancos mantienen el control total de
nuestra plata y pueden congelar nuestra cuenta o ponernos restricciones.
Bitcoin nos permite transaccionar de forma digital sin perder la
custodia de nuestros fondos.

La creación de Bitcoin marcó un antes y un después en la historia de las
finanzas. Veamos un poco más de la historia de la primera criptomoneda.

## ¿Quién es Satoshi Nakamoto?

Satoshi Nakamoto es el creador anónimo de Bitcoin. El nombre japonés es
solo un seudónimo que esta persona o grupo de personas eligió pero no
está atado a ninguna identidad real. El 31 de octubre del 2008, Satoshi
publicó el whitepaper de Bitcoin, titulado como "Bitcoin: a Peer-to-Peer
Electronic Cash System". Este documento describe el funcionamiento de
esta primera criptomoneda. Después de esta aparición, Satoshi siguió en
contacto con algunos de los integrantes de esta lista de mails
discutiendo y respondiendo preguntas sobre Bitcoin.

## ¿Cuándo se creó bitcoin?

El 3 de enero del 2009, 64 días después de haber hecho público el
whitepaper, Satoshi minó el primer bloque de la blockchain de Bitcoin,
llamado "bloque génesis". En ese lapso de poco más de 2 meses, Satoshi
Nakamoto pasó de ser un desconocido a hacer historia al crear la primera
moneda digital descentralizada.

## 

## ¿De dónde es el bitcoin?

Bitcoin, como el mismo Satoshi, no tiene nacionalidad. Aunque la
identidad de su creador sea conocida, el protocolo es tan global como
internet. Cualquiera tiene acceso a la red, tanto como un simple usuario
o como desarrollador. Es por eso que una de las grandes fortalezas de
Bitcoin es su universalidad: Hay miles de nodos, o computadoras,
repartidas por el mundo guardando una copia actualizada de la
blockchain. Aunque haya algún ataque organizado hacia los nodos de
Bitcoin o alguna catástrofe global, basta con que un nodo siga activo
para que la red de bitcoin siga funcionando.

## ¿Qué se sabe de Satoshi Nakamoto?

### 

### Primera referencia

La referencia más antigua que tenemos de Satoshi sucede en un
intercambio de mails que tuvo en noviembre del 2008 donde menciona que
estuvo trabajando en el código de Bitcoin por el último año y medio.
Entonces, podemos asumir que Satoshi empezó a escribir el código de
Bitcoin a mitad del 2007, aunque la idea de un medio de pago digital
descentralizado probablemente la haya concebido mucho antes. Esto
desestima la creencia de que Bitcoin fue creado en respuesta a la crisis
del 2008 de Estados Unidos y la decisión del gobierno de imprimir dinero
para evitar la bancarrota de los grandes bancos.

### Nacionalidad de Satoshi

Para conservar su anonimato, Satoshi nunca reveló su nacionalidad ni
dónde vivía. Sus mensajes mostraban un inglés perfecto, con ciertas
inclinaciones por palabras británicas. Sin embargo, su horario de
actividad en los foros se ajustan a la teoría de que vivía en Estados
Unidos.

### Última aparición

Su último mensaje en un foro público fue en diciembre del 2010. Lejos de
una despedida, el mensaje hablaba de algunos cambios que se le deberían
hacer al código de Bitcoin para hacerlo más seguro. Mencionó que a
Bitcoin todavía le faltaba mucho desarrollo para llegar a una versión
final. Después supimos que Satoshi se siguió comunicando unos meses más
con Gavin Andresen, posiblemente el principal desarrollador de Bitcoin
de la época. Satoshi quería que Gavin tome el mando de Bitcoin porque él
estaría siguiendo adelante con otros proyectos.

En el 2014 reapareció la cuenta de Satoshi para postear un último
mensaje, diciendo: "No soy Dorian Nakamoto". Para este momento, Bitcoin
ya era más conocido y la búsqueda por su mítico creador se intensificó.
La prensa encontró a un hombre en California llamado Dorian Satoshi
Nakamoto que parecía encajar con el perfil del creador de Bitcoin.
Dorian negó tener alguna relación con el proyecto, pero siguió estando
bajo la lupa de los medios.

## ¿Es bueno que el creador de Bitcoin sea anónimo?

Muchas personas creen que la ausencia de un líder es una parte esencial
de la naturaleza descentralizada de Bitcoin. Todas las decisiones en la
red se toman por consenso. Los desarrolladores, mineros y usuarios
participan en la toma de decisiones. En un principio, cuando Satoshi
Nakamoto seguía involucrado en el desarrollo de Bitcoin, se lo veía como
un "dictador benévolo". A pesar de ser un proyecto de código abierto y
contar con la participación de muchos desarrolladores, todos los cambios
finales pasaban por él.

Cuando Satoshi decidió abandonar el proyecto a principios del 2011, le
cedió el control a la comunidad. Desde ese momento se crearon procesos
por los que cada propuesta de mejora de Bitcoin tiene que pasar para ser
aceptada. ¿El objetivo? Únicamente implementar los cambios aprobados por
la comunidad. Es posible que, si Satoshi siguiese involucrado, él
tuviese el poder suficiente para mover la aguja y decidir qué se
implementa.
