# **¿Qué es una Full Wallet?**

-   [Alejo Blasco](https://wiki.lemon.me/autor/alejoblasco/)

Se les llama full wallets a las billeteras que corren un nodo completo
de [Bitcoin](https://wiki.lemon.me/bitcoin/bitcoin-btc/) o de otras
[criptomonedas](https://wiki.lemon.me/crypto-for-beginners/cuales-son-los-4-tipos-de-criptomonedas-y-como-se-diferencian-en-funcion-a-su-utilidad/).
Es decir que, además de permitir el almacenamiento y envío de crypto,
tienen una copia entera de la
[blockchain](https://wiki.lemon.me/blockchain/blockchain-que-es-y-por-que-es-importante/)
y pueden verificar y propagar transacciones. En este artículo vamos a
ver qué significa esto y porque podría ser útil.

¿Aún es muy difícil comprender todo? No te preocupes, hemos creado un
curso crypto gratuito para que puedas aprender todo sobre criptomonedas
y blockchain con facilidad. Regístrate en el siguiente botón

## ¿Cómo funciona una Full Wallet?

Para tener una full wallet en nuestra computadora, hay que descargarse
un nodo completo de Bitcoin. En una blockchain, un nodo completo se
encarga de llevar el registro de todas las transacciones de la red,
verificarlas y propagarlas a sus nodos vecinos. Estos funcionan 24/7 y
hacen un trabajo indispensable para el correcto funcionamiento de la
red.

Cuando descargamos una wallet regular, esta se conecta detrás a un nodo
que se comunica con la blockchain. Lo que hace la aplicación es crear
una interfaz intuitiva y fácil de usar para que sus usuarios puedan
crear y recibir transacciones. De esta manera, no se tienen que
preocupar por los aspectos técnicos de correr un nodo. La wallet
funciona como un intermediario entre la blockchain y el usuario.

En el caso de una full wallet, eliminamos ese intermediario y tenemos
acceso directo a la blockchain. Esto implica más privacidad y algunas
funciones extra, pero sacrificando facilidad de uso. Repasemos las
ventajas y desventajas de las full wallets.

## Ventajas de las *full wallets*

-   Totalmente independientes

Al utilizar una full wallet, tenemos conexión directa con la blockchain.
Esto implica que no dependemos de ningún tercero que nos pueda censurar,
espiar o simplemente darnos un mal servicio. Mientras que la blockchain
funcione, vamos a poder realizar transacciones. Este no es el caso al
usar un wallet de criptomonedas regular, donde no tenemos control sobre
el nodo que nos conecta a la blockchain.

-   Mayor privacidad

Al eliminar el intermediario que nos deja acceder a la blockchain,
también estamos ganando privacidad. Aunque las [self custodial
wallets](https://wiki.lemon.me/self-custodial-wallets-vs-custodial-wallets/)
no nos piden ningún tipo de información personal, aun así tienen un
registro de todos nuestras transacciones y podrían usarlo de forma
maliciosa. Al correr un nodo propio, podemos propagar transacciones a la
red por nuestra cuenta. De esta manera, nadie podría saber qué
transacciones nos pertenecen a nosotros.

-   Funcionalidades avanzadas

Las full wallets son más versátiles y nos suelen dar acceso a algunas
funcionalidades que la mayoría de las wallets regulares no. Un ejemplo
es el coin control, es decir poder elegir qué monedas queremos gastar en
cada transacción para ganar privacidad. Otro es el [Replace By
Fee](https://wiki.lemon.me/blockchain/que-es-rbf-replace-by-fee-y-para-que-sirve/),
un método que nos deja acelerar transacciones que tienen baja comisión.
Por último, las full wallets también nos permiten realizar una misma
transacción con múltiples destinatarios, lo cual nos ahorra comisiones.

-   Aporta a la seguridad de la red

Mientras más nodos independientes tiene una blockchain, más segura y
resiliente se vuelve. Cada nodo implica una copia extra de la blockchain
y unos ojos más verificando transacciones. Correr un nodo completo no
solo nos beneficia a nosotros de forma directa como usuarios sino que
hace que la red sea más descentralizada.

## Desventajas de las *full wallets*

-   Requieren espacio de almacenamiento

Las mobile wallets regulares se pueden descargar en cualquier teléfono y
suelen pesar alrededor de 30 MB. Las full wallets, al ser nodos
completos y tener que guardar toda la blockchain, tienen requerimientos
mucho más altos. En el caso de Bitcoin, se recomienda tener como mínimo
una computadora con 200 GB de espacio libre y 2 GB de RAM. Esto puede
ser un impedimento para mucha gente que no tiene este tipo de
dispositivos.

-   Instalación

Hoy en día, el procedimiento para descargarse y correr un nodo en la
mayoría de las redes no es difícil. Suele haber documentación detallada
que podemos seguir paso por paso para lograrlo. Sin embargo, es
recomendable tener cierto conocimiento técnico para entender que estamos
haciendo.

Durante la instalación, el programa va a tener que procesar todas las
transacciones de la blockchain de Bitcoin desde el 2009 hasta el
presente. Dependiendo de la computadora, este proceso puede tardar unas
horas o incluso hasta días. Aunque una vez que los nodos están
instalados y funcionando no requieren mucho mantenimiento, pueden haber
actualizaciones o problemas que requieran de intervención. Es decir que
correr un nodo implica estar atento a los cambios de la red.

-   Usabilidad

Las wallets que conocemos hoy en día surgieron para que los usuarios
comunes no deban correr un nodo ni tener ningún conocimiento técnico
para interactuar con una blockchain. Es por eso que generalmente sus
interfaces son fáciles de usar. En el caso de las full wallets, aunque
cualquiera puede aprender a usarlas, el foco suele estar en las
funciones más que en la experiencia de usuario. Para un principiante, es
mucho más fácil empezar usando una crypto wallet regular y tal vez
experimentar con una *full wallet* una vez que adquiera más
conocimientos.

## Ejemplos de *Full Wallets*

-   Bitcoin Core

[Bitcoin Core](https://wiki.lemon.me/bitcoin/que-es-bitcoin-core/) es el
software más utilizado para correr un nodo de Bitcoin. Al ser el
estándar, hay mucho contenido en Internet con respecto a cómo se instala
y su funcionamiento. Este programa también nos deja descargarnos una
*full wallet* de la *testnet* de Bitcoin, la cual nos sirve para probar
cosas y aprender sin plata real de por medio.

-   Go Ethereum (geth)

En el caso de [Ethereum](https://wiki.lemon.me/ethereum/ethereum-eth/),
la implementación más común se llama geth. Este programa nos deja
descargarnos un nodo completo y así realizar transacciones y hasta
interactuar con contratos inteligentes. La blockchain de [Ethereum es
actualmente más liviana que la de
Bitcoin](https://wiki.lemon.me/bitcoin/ethereum-vs-bitcoin/), es por eso
que los requerimientos para descargarnos geth son menores a los
mencionados anteriormente.

Una full wallet es un nodo completo que forma parte de la blockchain es
capaz de crear, verificar y propagar transacciones. Este tipo de wallets
nos permiten tener control total sobre nuestros fondos, ganar privacidad
y obtener funcionalidades avanzadas. Sin embargo, su uso requiere de una
computadora con mucho espacio y no es recomendable para principiantes ya
que no son tan intuitivas como las wallets de criptos regulares.
