# **Bitcoin: ¿el nuevo oro digital?**

-   [Alejo Blasco](https://wiki.lemon.me/autor/alejoblasco/)

### Durante febrero, Bitcoin llegó a alcanzar una capitalización de mercado de 1 billón de dólares, estableciendo así un nuevo récord histórico. ¿Reemplazará al oro como reserva de valor?

El comienzo del año 2021 quedará marcado en la historia de Bitcoin por
un hito sin precedentes en la historia de la criptomoneda más popular
del mundo: su capitalización de mercado superó el billón de dólares (*1
trillon dollars*, en inglés).

¿Cómo se calcula la capitalización de mercado de un activo?

El cálculo es simple: se deben multiplicar la cantidad de activos
existentes por su precio. El viernes 19 de febrero de 2021, el precio de
Bitcoin superó los 54.000 dólares marcando un nuevo ATH (All Time High).
Si multiplicamos ese precio por los 18 millones de bitcoins que hay en
circulación, obtenemos una cifra que supera el billón de dólares.

Bitcoin vs. Oro

El oro lleva algunos siglos posicionado como una de las reservas de
valor por excelencia. Pero, ¿estamos entrando en una nueva era?

Con 1 billón de dólares de capitalización, Bitcoin llegó a representar
aproximadamente un 10% de los ostentado por el oro, que oscila entre los
10 y 11 billones. Si bien todavía queda mucho camino por recorrer, el
asombro aumenta cuando se compara el crecimiento que han tenido ambos
activos en el último tiempo.

En lo que va del año, Bitcoin ha crecido entre un 60 y un 90%, mientras
que el oro acumula apenas un 6%. La diferencia es aún más notable cuando
tenemos en consideración los últimos 12 meses. En ese lapso, Bitcoin ha
crecido más de un 350%.

Ballenas e instituciones adoptan Bitcoin

Una de las principales señales que hay que tener en cuenta para poder
decir que un activo es valioso radica en la confianza que genera en los
inversores. En este punto, Bitcoin parece haber convencido a grandes
instituciones y "pesos pesados" que lo han adoptado en 2021.

Este fue el caso de Elon Musk, a través de su empresa Tesla. Además de
hacer una inversión de 1.500 millones de dólares en Bitcoin, el
empresario anunció que también aceptaría pagos en criptomoneda.

Otros gigantes que se suman a la lista: MasterCard, Bank of New York
Mellon, MicroStrategy, Square y tantas otras instituciones que apuestan
por un futuro en el que Bitcoin cobre cada ves más relevancia a nivel
mundial.
