# **¿Qué es Litecoin?**

-   [Alejo Blasco](https://wiki.lemon.me/autor/alejoblasco/)

Litecoin es un *fork* de Bitcoin, es decir, una blockchain desarrollada
a partir del código de Bitcoin y su moneda nativa es LTC. Lanzada al
mercado en el 2011, se considera a LTC como una de las primeras
*altcoins,* o monedas alternativas a BTC. Su creador es Charlie Lee, un
ex ingeniero de Google. Él describe a Litecoin como una versión *light*
de Bitcoin que podría servir para pagos cotidianos del día a día. Veamos
la historia de esta blockchain, sus características y cómo se diferencia
de Bitcoin.

## ¿Como surgio Litecoin? Historia y particularidades 

Charlie Lee, el creador de Litecoin, notó cómo durante el 2009 y 2010 la
dificultad de minar BTC subía cada vez más. Bitcoin está diseñado para
que, a medida que más mineros se sumen a la red, más difícil sea minar.
Esto previene que algún individuo o institución se apodere del 51% del
poder de cómputo y pueda aprobar transacciones maliciosas.

Sin embargo, un aumento de dificultad implica que se necesitan
computadoras más potentes para minar de forma rentable. Se pasó de minar
con CPUs ordinarias a GPUs y más adelante se pasaría a minar
exclusivamente son ASICs. Esto hace que menos gente pueda acceder a la
minería y, por lo tanto, se vuelva más centralizada.

Frente a este problema. Charlie decidió tomar el código de Bitcoin y
hacerle algunas modificaciones para crear una blockchain más rápida,
barata y accesible de minar. Para lograrlo, cambió el algoritmo de
*hashing* de Bitcoin. En vez de utilizar el SHA-256, Litecoin utiliza un
algoritmo llamado *Scrypt*. Sin embargo, más adelante se lograron
diseñar ASICs eficientes para minar con este nuevo algoritmo, así que la
dificultad de minado de LTC también es alta.

Antes de crear Litecoin, Charlie Lee desarrolló Fairbrix (FBX), otra
blockchain muy parecida pero que no tenía ningún límite máximo de
monedas. Sin embargo, este proyecto no tuvo éxito. En cambio, cuando se
apego a las características de Bitcoin el resultado fue muy distinto.

## Litecoin + Dogecoin 

En el 2013 surgió Dogecoin, el *fork* más emblemático de Litecoin que
llegaría a ser una de las criptomonedas más populares del mercado. El
año siguiente se realizó una integración para que LTC y DOGE puedan ser
minadas en conjunto en un proceso llamado [*merged
mining*](https://wiki.lemon.me/que-es-merged-mining-mineria-combinada/).
La idea es que el mismo poder de cómputo sirva para minar y recibir
recompensas en ambas redes. De esa manera, el aumento de rentabilidad
atrae a más mineros y hace a ambas redes más seguras.

## ¿Cuáles son las diferencias entre Litecoin y Bitcoin?

-   Algoritmo de *hashing*

Como mencionamos arriba, Litecoin decidió usar un algoritmo diferente al
propuesto por Bitcoin. LTC usa *Scrypt* en vez de SHA-256 principalmente
porque se creía que iba a facilitar la descentralización de la red.
Aunque esto fue verdad en un principio, al desarrollarse maquinar ASICs
compatibles con *Scrypt,* este cambio dejó de presentar una ventaja
significativa.

-   Velocidad

Al ser una versión *light* de Bitcoin, la blockchain de Litecoin produce
un nuevo bloque cada 2,5 minutos. Esto es cuatro veces más rápido en
comparación a Bitcoin, donde el tiempo de generación promedio de un
bloque es de 10 minutos.

Aparte de reducir el tiempo de confirmación de transacciones, el hecho
de que haya mayor cantidad de bloques significa que Litecoin puede
procesar más transacciones por segundo. Por esta razón, las comisiones
para mover LTC suelen ser más baratas que BTC. Esto refuerza el uso de
LTC como medio de pago para transacciones del día a día.

-   Cantidad de monedas

En vez de tener un máximo de 21 millones de monedas, como BTC, Litecoin
optó por establecer ese máximo en 84 millones. Más allá de eso, el
sistema de emisión es exactamente igual al de Bitcoin. Cada 4 años se
produce un *halving* que reduce a la mitad la cantidad de LTC emitidos
por bloque. En el 2011, se emitian 50 LTC por cada bloque, en el 2015 se
redujo a 25 LTC y en el 2019 a 12,5.

Aunque el *halving* de LTC ocurre cada 4 años, igual que Bitcoin, en ese
periodo Litecoin produce 4 veces más bloques. Es por eso que, con el
mismo sistema de emisión, se van a producir 21 millones de BTC y 84
millones de LTC.

-   *Market Cap*

Una obvia diferencia entre Litecoin y Bitcoin es su capitalización de
mercado. Bitcoin ocupa indiscutidamente el puesto número uno en el
ranking de las criptomonedas más grandes del mercado con un *market cap*
de 400 mil millones de dólares. En cambio Litecoin está en el puesto 21
con 4.8 mil millones de dólares de *market cap*.

Aunque LTC no sea una de las criptomonedas más grandes o populares, hay
que destacar que se mantuvo funcional y relevante durante los últimos 11
años. Lo cual dentro del mundo crypto es una eternidad. Además, LTC se
suele destacar por su alto volumen de transacciones ya que es una red
confiable y económica.

Litecoin fue un proyecto pionero en el ecosistema crypto que le abrió el
paso a una infinidad de otras blockchains. Su éxito se le puede atribuir
a su simpleza, tomó las mejores características de Bitcoin con unas
pequeñas modificaciones para lograr más velocidad y menores comisiones.
Litecoin se presenta como una alternativa viable para los usuarios de
BTC que quieren realizar pequeñas transacciones persona a persona sin
intermediarios.
